首先感謝主持人，卓主席，蔡總統，三位提問人，全國父老鄉親大家午安，大家好。

我參選下一任的總統，完全是因為為了台灣下一個階段的未來。在民進黨最困難，台灣局勢最險峻的時候，我不敢坐視民進黨輸掉政權、台灣民主失去主權。因此基於對土地使命，我決定勇敢承擔，希望徵得國人的支持，扛起台灣下一個階段的責任。台灣有一句俗諺,「 蕃薯不驚落土爛，只求枝葉代代湠！」，這就是我的心情寫照。

我參選不是為了個人，我超越派系。我參選也不是否定過去的執政，執政的功過共同承擔。台灣已經是一個民主國家，並非世襲帝制，交棒接棒都應讓人民決定，自然而然就沒有宮廷政變、偷襲誠信的問題，更何況這指控都完全不是事實。

去年九合一選舉或316的補選看得出來，我們清楚看得出來，人民檢視政府施政已經不是用8年的時間，我們必須要誠實的面對選票的試煉，同時要發揮接力賽智慧，如果2020不保，那我們執政價值將前功盡棄。因此我希望國人支持我，如果我當選總統，我將率領執政團隊全心全意完成四大目標。

第一大目標是「守護台灣」：我堅決反對一個中國原則，一國兩制，和平協議，台灣絕不能成為第二個香港，第二個西藏。在國防武力上，台灣應該要善用第一島鏈的優勢地位，加強美台軍事合作，台灣的國防應該要持續推動，研發製造達到國防自主。只有台灣有足夠嚇阻力量，才有辦法阻止中國越雷池一步。

在國家安全方面，我主張應該要強化國安單位的功能，成立國土安全部，同時通過反併吞、反滲透法，如此才有辦法解決中國長期以來對台灣的滲透，也才有辦法解決五星旗到處看的到，人心惶惶問題。

我的兩岸政策向來一貫，我主張主權獨立求同存異，並且應該要用對話取代對抗，交流取代圍堵，利用交流增進彼此的了解、理解、諒解、和解，達到和平演進。中國應該要了解和平非戰、善意對待，才有辦法創造雙贏。

第二大目標是「團結台灣」：台灣社會對立已經有很多年，台灣如果不團結沒有辦法因應變局。但是從團結台灣的做法上，第一步應該要重新得到人民的信心，因此我擔任總統，我將用人為才，建立一個廉能、開放、以人為本的政府，服務這一代，投資下一代，照顧上一代。重拾人民對政府的信心。

第二個我也會強化司法改革，我將建立一套公平機制，淘汰恐龍法官、不適任司法人員，同時也要解構司法的威權，讓司法親近人民，讓司法成為人民的司法，重拾司法的公信力。

第三我也將推動憲政改革，建立一套權責相符的憲政體制，提高行政效率，更要建立一個以國家利益優先的政黨文化，具體的作法包括：維持總統直選，但是恢復閣揆同意權，並且立法委員得以兼任部會首長，廢除考監兩院，18歲公民權等等…未來我也將以總統的高度，謀求社會國家認同的共識化解對立，促成國內的團結。

第三個目標是「投資台灣」：投資台灣的第一個事情，就是投資下一代。各位年輕朋友，我將用教育為你們裝上飛向夢想的翅膀，我將鬆綁教育法令、開放多元實驗性的教學，同時我也會加強新創教育，讓你們更有空間得以成長跟發揮。我還會持續推動雙語國家政策，給你們有更好的國際競爭力。第三，我也會縮短學用落差，避免你們一畢業就失業，同時強化技職教育引進師徒教育，引進師徒制，除此之外我還有很多方式要一起努力。第一個，學代10年免繳，利息降低。第二個，我將成立百億的新創基金協助你們創業，第三個，我將課三間房子以上空屋稅，協助你們租屋還有買房，我也要將國民教育向下延伸，讓政府跟你一起負擔養兒育女的責任。簡單的講，我希望你畢業的時候，就能找到工作，你想結婚，就有能力可以結婚，你想生小孩，你有能力生養小孩。

第二部分是投資新的經濟，未來我講大力推動5G建設，並且發展人工智慧互連網等新興科技，並且提供年輕人創新創業的機會，讓新經濟成為台灣推動經濟發展的新動力，不但讓台灣成為智慧國家，也讓台灣成為亞洲新創基金匯聚的中心，也讓新經濟成為台灣，達成第二次數位經濟奇蹟的目標。

第三我要推動投資未來，我將嚴肅面對氣候變遷的議題，推動綠能建設，同時成功的推動能源轉型，符合永續國家發展的目標。第二個我也會推動生醫產業，照顧國民的健康延長國人的生命，另外，我也會投資資安產業，繼能發展經濟也能夠保護國家的安全。

第四大目標是「壯大台灣」：壯大台灣指標就是國際化，台灣應該竭盡所能跟國際接軌，同時也應該要歡迎國際力量進到台灣來，國際的力量不僅僅可以發展台灣，守護台灣，也可以壯大台灣。

第一個做法是在台灣國防外交方面，台灣要堅定的站在自由民主聯盟，同時善用第一島鍊的關鍵地位，在印太戰略下扮演關鍵的角色，不僅僅要阻止共產勢力的擴張，同時也要推動中國的民主化。

第二個，台灣是民主自由人權的文明國家，這樣的價值是普世的價值，未來我們也應該跟國際社會做更多的連結，讓大家看到台灣文明有別於中共霸權以及野蠻。

第三個，台灣的經濟一定要立足台灣布局全球，過去我在行政院長的時候，便看到了中美貿易的困難，對台灣經濟的威脅，但是也看到出了他的契機，我們持續改善台灣投資環境，並且通過了歡迎台商回台投資方案，我們希望藉由中美貿易衝突之際，讓台商回來，讓台灣經濟得以自主。另外，我們也要解決包括區域經濟的問題，台灣要盡其力量加入CPTPP，同時要跟美國以及其他主要國家簽訂FTA。跟其他國家簽訂FTA，讓台灣的經濟，立足台灣，布局全球成為可能。

另外在內政上，在2030年時候我們要達到雙語國家，永續國家的目標，同時智慧國家的目標，我們在總生育率方面呢也要達到1.4以上，到2050年的時候，我們的人口不低於2000萬人。

各位親愛的同胞、父老鄉親大家好，過去我擔任醫師的工作，二十幾年前因緣際會我棄醫從政，目的就是要報效國家、服務人民，過去我擔任市長的時候全力以赴，我擔任行政院長的時候，也是工作毫不懈怠。在民進黨最困難台灣最危急的時候，我選擇承擔責任，敬請父老鄉親在壯大台灣的路上，支持我跟我同行。台灣一定可以克服難關，越來越好。謝謝大家。
###
最後，我要感謝在電視機、網路、還有各個管道裡面，收看這場電視政見會的朋友們。我二十幾年來也一直希望能夠跟大家一起為台灣而努力。我也要感謝台南市市民跟台灣各界，長期以來對我的栽培跟支持，讓我一個鄉下的小孩有機會為國家、為社會而努力。

我也非常感謝蔡英文總統，在2008年帶領民進黨重返執政，但是我們也不諱言，在2018年的九合一選舉，我們的確是遭遇空前的困難，在這個狀況之下，我們一定要嚴肅面對人民選票的檢驗，我要再強調一次，我們也必須要勇敢的掌握接力賽的智慧。否則的話，在2020年輸掉之後，總統剛剛談到的執政價值，或者執政的成果，都將毀之於一旦。

我要特別強調的是，所謂1+1>2這個事情，到底第一個1，是誰來做代表？這個非常非常重要。大家都知道，我是一個棒球愛好者，很多朋友也都是喜愛棒球。

今天，一場球賽最大的價值就是贏得勝利。也就是說，球團不會想說，派出一個最強的投手來帶領，而當做是背叛團體。今天如果拘泥於這樣想法的話，最後球賽輸掉了，恐怕也犧牲了所有球員的努力。我肯定蔡英文總統2008年開始帶領民進黨，但在2018年人民已經做出了決定，在這種狀況之下，我們要不要再錯過良機？如果我們錯過了，重返執政的價值，將蕩然無存，我相信過去大家的努力也毀之於一旦。

另外我要特別跟台灣社會報告的是，請大家支持我，未來我一定是ㄧ個守護台灣，維護民主，保障大家決定國家未來權利的總統。第二個我出身貧困的環境，我在基層長大，我所接觸的不是勞工、農民就是漁民，未來我會是傾聽民意、深入基層的平民總統。

第三個，我本身是醫學訓練，醫生每天都要面臨病人不同病情變化，要臨事果絕，也要有積極行動力，更重要是還要有跨科部的合作精神。未來我如果當總統，我一定是一個有領導能力，而且解決問題、具有執行力的總統。

第三個，過去大家看看我當立法委員，或是更早當國大代表，台南市市長到行政院院長，大家都可以看得出來，我堅守清廉、勤政、愛鄉土的創黨精神。我去拜訪陳定南基金會，特別公開講賴清德是清出於南，清是賴清德的清，南是陳定南的南，我一直以陳定南的清廉、勤政、愛鄉土為導師，我在台南市長任內七年的時間，不僅僅我沒有任何案件，清廉勤政，我的同仁也都沒有涉及任何案件，這在地方自治史上是非常難得的。

同事我也為了要對抗黑金地方議會，堅決推動地方黑金的改革。種種都看得出來，如果我擔任總統，我會是一個清廉、勤政、愛鄉土的總統。民進黨每個階段都有不同使命，第一階段最早期是追求民主，打破威權體制，第二個階段是鞏固民主，落實民主生活。現在已經到了第三個階段，面對中國的威脅，我們必須要守護民主，同時我們要跟國際社會共同合作，來把我們的民主推到中國去，讓中國人民可以享受民主制度，這樣不僅僅可以對台灣提供一個安全環境，也可以得到長遠的兩岸和平。

我希望大家能夠支持我，讓我完成這個歷史性的工作，特別過去我不管是擔任立法委員、擔任市長或是擔任行政院院長。我也從事許許多多外交的工作。我知道國際局勢已經改變，特別四十年前，美國聯中抗俄，跟中國建交，跟台灣斷交。但現在，美國已經祭出三零一的條款，發動美中貿易戰，本質上就是要爭取世界的第一，我們可以看到美國政策的改變，也看到包括日本，包括澳大利亞甚至英國美國德國都跟進，在這種情況下，台灣需要一個有領導能力、有決斷力，敢站在台灣立場的總統，在國際變動當中，做好還要更好，爭取台灣最大利益。

各位國人同胞，我還是要強調勝利是最大的價值，在未來幾天大家就要做出歷史性的決定。請大家支持我，讓我代表民進黨出馬，打這一場總統大選跟立法委員的選戰。我有絕對的把握，我有信心打敗國民黨所推出的候選人，我比柯文哲市長更能守護台灣，我也比韓國瑜更能夠治理國家。

支持賴清德，讓賴清德能順利代表民進黨，賴清德會跟大家一起努力，壯大台灣。從明天九號開始，十號十一號連續三天，我將從屏東開始車隊遊行，繼續宣傳我的理念，請大家給我支持，更重要的是在接到電話的時候，能夠守住電話，守住台灣的民主，支持賴清德，派賴清德出馬，我一定把勝利送給你，謝謝大家。