我們剛才仔細的聆聽了賴前院長的擘畫和藍圖，我在這裡要跟各位報告的是，我也有我的國政藍圖，那我不但有藍圖，而且我的工程已經開始了，我的房子已經蓋一半了。我今天就要利用這個機會來跟各位報告，在過去的三年，我為台灣，為民進黨的執政做了什麼。

首先我要說，在過去的三年，我們實踐了民進黨的價值。2008年，我擔任民近黨主席，帶領了民進黨從廢墟中站起來，在那個時候我們開始思考，民進黨應該有什麼樣的價值，除了清廉、勤政、愛故鄉土以外，我們還有要非核家園，我們還主張轉型正義、多元經濟，國防自主…種種的價值。在2010年，我們成立了智庫，在我們所堅持的價值之上，我們開始形塑相關的政策，來實踐我們的價值。

從2012年的十年政綱，到2016年一系列的政策的提出，都是為了體現我們長期，民進黨堅持的價值，過去三年也是這樣的一個過程，我沒有背離民進黨的價值路線，我是一一把民進黨長期以來為台灣所主張的價值，在一一的落實。

實踐價值，進行改革，一定在過程中會有困難的時候，也有爭吵的時候。在鋪天蓋地的壓力之下，反對黨的反對，受到改革衝擊的反對者的陳抗，在種種的壓力之下，我勇敢面對，我也承受代價，我能夠勇敢地前進。

在18%年金改革的部分，我們取消了18%，我們並沒有把它收歸政府，我們把它放回基金，讓基金可以永續，讓國家財政可以穩定，讓退休的人不用擔心領不到退休金。

那麼在能源轉型跟非核家園，一開始執政，我們就修了能源法跟電業法，讓我們有再生能源發展的空間，歷經兩三年的努力，最近第一個離案風電主要投資者，沃旭公司已經開始了它一千六百億的離岸風電的投資，後續還有好幾個國際知名的廠商投入台灣離岸風電產業。這整個產業會帶動台灣本土離岸風電產業發展，將來，我們會是亞洲最重要的風電發展的基地。

轉型正義，雖然我們歷經了波折，但是我們在白色恐怖時代，我們在美麗島事件，我們的民主前輩在歷史上所受的冤屈，我們也會一一解除罪名，這是轉型正義最重要的工程之一。以前沒人做的，或者做不到的改革，我們都勇敢承擔，也勇敢的去做，在內外壓力之下，我也堅持台灣的主權。

在台灣主權這個事項上，我從來都沒有妥協，也從來沒有讓步過。改革會受傷，會付出代價，但這難道不是民進黨長期為台灣所擘畫的價值、所擘劃的理想嗎？難道不是台灣社會所需要的嗎？我沒有背離民進黨的價值，也沒有辜負台灣人民的期待。

那麼接下來我還要跟各位報告的是，我幫台灣打下的基礎。首先，我們的稅改，這是在2016年我們執政之後，馬上進行的一項工程，經過當時的院長，林全院長的仔細擘畫，到了2017年由賴前院長提交立法院，到2018年開始實施，在2019年的5月開始報稅的時候，我們的人民有很深的感受，說這一次的稅改，確實對於年輕世代也好，或對於社會普遍大眾也好，都帶來很大的減稅效果，這個有助於我們所得分配的正義，也有助於我們年輕世代、受薪者他們可支配所得的增加。

我們也啟動國防自主的工程，經過兩三年努力，而且是很困難的過程，潛艦國造已經開始，我們的廠房也正式的動工，這是歷任總統都想做，但是做不到的事情。除了潛艦之外，我們的海軍，海巡，總共有兩百艘高效能、現代化艦艇建置，都是要國艦國造，讓我們國內的產業有一個好的商源，另外，我們的高教機，國機國造在今年的九月，我們的圓形機就可以出廠，那麼國防自主帶動的是我們國防產業的發展。

另外，在產業升級轉型方面，我們透過5+2產業升級創新，我們已經看到初步成效，我們的機械產業，和我們的物聯網產業已經是第三個、第四個破兆元的產業，全台灣每一個區域都設好高附加價值，而且具有下一個世代競爭力的關鍵的產業，這個也有助於區域平衡的強化。

最重要的，在過去這段時間，我們擺脫了經濟過度依賴中國的困境，我們把雞蛋放在不同的籃子裡面，全世界的人都是我們的客戶、也是我們的夥伴，這個不只是製造、高科技業，更是在我們的農業，也是在我們的觀光產業。

台灣的經濟體質經過兩三年現在更強健，吸引投資的能力也更強大，所以在美中貿易衝突之下，我們看到台商大量回流，外商加碼投資台灣。我們現在看到的是大量的投資湧入台灣，而且轉單的效應已經浮現，整個台灣都受惠。

人民所憂慮的照顧的問題，這三年來，在社會安全網的建構上我們有很多很多的措施，包括長照2.0，托育公共化、準公共化，還有社會住宅，我們甚至於將掃毒這件事，列為行政院最重要業務之一，兒少四法也一一的上路，社會安全網我們正一步一步建構完成。

在國家安全層面上，在李登輝總統時代，我在國家安全會工作的時候，當時我已經主張在這個複雜的環境底下，我們要建構國家安全網。我們把所有新發生的、既有的狀況都做了一個總整理，我們正在系統化的處理這些問題。如果法律不足，我們將修法律，如果有新法必須要訂定，我們將會訂新法，但是最重要的是我們所有的執法單位必須要精進他 們的執法能力。

在外交上更不用講，這幾年來的努力，很多的外國認為台灣是好夥伴，在野黨所說的麻煩製造者已經不是台灣被國際上所認知的。在國際上大家所認知的是台灣是一個好夥伴，是一個區域穩定和平的貢獻者。更重要的，就是一個世界良善的力量。

下個階段我們將會以FTA、加入CPTPP為目標，我們也會把台灣建構成全球產業布局的重要根據地，外商投資、台商投資，將會帶來台灣很多優值的就業機會，讓下一個世代有優質就業機會。我們在這樣的建構之下，我相信我們的執政的成績，雖然在去年，我們在地方選舉受挫，但我們找到了盲點，調整了腳步之後，現在執政團隊更有默契、更有共同的目標，我相信我們會不斷地把成績展現出來。

三年有成，我們已經開始收成。痛苦會過去，美麗會留下來，成績也會留下來。我們要相信自己的成績，不要妄自菲薄。更不要輕易地自我否定，一個執政黨如果是自我否定的話，我不知道我們將要如何面對2020的大選。
###
謝謝主持人、三位提問人，在結語，我想跟各位報告，在下一個世代，也就是在下一任總統的任內，世界局勢將會急劇變化，下一任總統的挑戰將會更艱鉅也會更大。國際局勢快速變化，加上中國的威脅跟滲透，台灣的國家安全正面臨複雜的挑戰，台灣在這個時刻，需要一個有國家安全經驗的總統來帶領國家。

跨國的供應鏈也正在改變當中，台灣的角色將來會越來越重要，機會是隨時都會來的，但也是稍縱即逝，領導人要掌握機會、領導人要累積籌碼，機會來的時候，要重啟對美FTA的談判、CPTPP的談判、還有跟其他國家的雙邊貿易談判，這個時候你需要一個有國際視野、能精準掌握國際局勢、而且熟悉國際談判的領導人。蔡英文就是這個階段跟下個階段台灣最需要的領導人。

我有足夠的力量，我有抗壓的能力，我可以堅定守住國家的立場，我也可以贏得國際的信賴。也因此三年來，台灣在國際間在國際社會，再也不會被如一些在野黨所說的麻煩製造者或問題來源，在今天的國際社會裡，大家都認為台灣是一個區域和平的貢獻者，是一個世界上良善的力量，是一個可以信賴的夥伴，也因為如此亞東關係協會，在我的任內已經改名為「台灣日本關係協會」，CCNAA「北美事務協調委員會」，也在我的任內、就在前幾天已經改名為「台灣美國事務委員會」。此外，美國在我的任內通過很多友善台灣的法案，也持續軍售台灣最先進的武器，歐盟也對台灣有更多的支持跟交流，歐洲的國會更對台灣有很多支持，在WHA的大會上有更多朋友替台灣發言。

新南向政策從不被看好，到今天所有新南向國家都想積極爭取台灣的投資，今天看起來新南向政策其實是非常前瞻的作為。在國際的貿易跟經濟秩序重組中，那麼他，無疑就是一個最具前瞻性的政策。

那麼邦交國的合作計畫，從過去單向給與到現在雙向合作，更重要的是我們可以跟主要國家可以一起合作投資盟邦。我們和美國共同投資巴拉圭就是一個最好的代表。

面對中國我的立場很明確，就是維持兩岸穩定，我們不挑釁，但我們堅持我們的主權，關鍵時刻我們絕不含糊、我們不會讓中國有誤判，也不讓國際社會有誤解。

各位朋友，2008年當我接任民進黨主席那一刻，我站在台上，我知道我的責任很重，我也有承擔責任的準備，但是我不知道民進黨可不可以在廢墟中站起來。但是那個時候是民進黨是全黨最團結的時候，我們克服困難，我們從廢墟中站起來，我們沒有讓對手看不起我們。這十一年來，我跟民進黨休戚與共，困難的時候，我沒有離開，我也沒有逃避困難，我是勇敢的面對，也希望帶領大家能夠度過重重難關，讓我們的國家可以更強健，我們的價值可以被實踐。

民進黨從來都不是因為一次的失敗，而失志的政黨，去年11月24日選舉，選民確實給民進黨一個警訊、一個教訓，但是，選民要我們檢視的是，我們的腳步跟順序，以及要檢視我們的施政跟人民期待之間的差距。我們的政策方向，我們的價值沒有錯，我們一定要檢視、一定要反省，但不表示我們要放棄我們的價值。

國家的方向沒有錯，人民的期待還在，身為執政團隊的一份子，任何人都沒有理由選擇放棄，或是否定過去三年的執政的堅持與努力。為了改革，我們付出了代價，但是執政經過三年，成績漸漸展現出來，支持者對2020年的勝選越來越有信心。我要感謝蘇貞昌院長，在前兩任基礎之上，過去幾個月施政有感。讓政績被看見，這個時候，我們需要的是一個不自我否定，而是能夠凝聚不能輸的意志力，團結、勝選。

我今天站在這裡要捍衛的不是我個人的權位，要捍衛的是我們執政黨的價值，我要捍衛的是我們的黨跟黨員、支持者對台灣的堅持，我要跟清德兄說，他一年四個月的行政院長的執政，也是我要捍衛的。

今天我要再誠懇地跟清德兄表達，我們的敵人跟對手不在講台上，更不是黨內初選裡面不同力場的支持者，我們要團結每一個人，包括在現場，電視上，在網路上的每一個關心民進黨、關心台灣的人，我們要團結一致，守護民主，捍衛執政、捍衛改革，要守護台灣。

從2008到2016年，證明了蔡英文是最能團結民進黨，從困境中走出來的那個人。同樣在國際情勢變動中，蔡英文也能在夠在變局中，帶領台灣走向國際，讓台灣不孤單，讓台灣成為世界的台灣。

「2020不能說，只有我才能贏，而是我們要一起贏，1+1絕對大於二。」我要跟清德兄說，這一局我們兩個的態度最重要。我曾經說過，現在我再說一遍，我願意表達，一起合作為民進黨，為了台灣，我們團結面對，我們放下個人，團結面對贏得勝選。